HUZUHUYU 旅行团又要出发了
这一次我们想带大家去一个非常不一样的目的地
坦桑尼亚
这也是我们第一次把旅行时间卡在国庆价期的前后
大家不用请很长时间的价就可以完成一趟真正意义上的东飞之旅
这趟旅程会从起立马扎罗山脚下开始
你会在吃到附近看见雪风
也会在当地咖啡桌房里
感受到东飞日常生活的味道
然后我们会一路进入
坦丧尼亚最经典的野生世界
在塔兰吉雷看后面包术和向群
在恩格罗 恩格罗火山口
进入一个被火山环爆起来的动物1.5
再到塞轮盖地
在遼闲的大草原上追寻动物的宗际
如果说前面几天
是东飞最壮阔最原始的生命力
那後面幾天就會突然切換到另一種節奏
我們會飛到桑吉巴爾島
在印度洋邊放慢下來
這裡有石頭城、游海豚灣、有烏龜島
也有傳說中建在海上的岩石餐廳
本次談三年二行動
除了我會和大家一起同行
我們還邀請到一位從未參與過
呼左忽悠旅行團的神秘嘉賓一到餐團
2026年9月30日到10月11日
如果你有興趣參與這次胡佐忽悠
坦桑尼亞之星
歡迎關注胡佐忽悠
Left Right公眾號回覆坦桑尼亞四個字
了解詳情
也可以直接添加旅行團小助手
微信
HZYXZS2諮詢報名
各位親重男好
歡迎收聽這期的胡佐忽悠
我是陳宴良
今天非常開心
邀請到吳非彭老師
其實吳老師
我过去有很多的一些朋友都推荐
说我应该尽早的来找吴老师上我们的节目
因为吴老师是一位非常自身的建筑文化研究者
尤其是对于上海的近代的这些历史和建筑相关的那种
其实提起上海的近代建筑
我觉得很多人可能跟我一样过去更熟悉的是吴大克
因为吴大克设计的那些建筑更有公共性
无论是这些电影院还是这些大酒店也好
而吴老师您过去一直关注一位曾在上海工作过
并且做出了非常多贡献的一位建筑师
或者说建筑事务所的创立者
賴安
而关于这位法国建筑师賴安的故事
说实话我就是在看吴老师的研究和文章的时候
才得知他原来也留下了这么多经典的作品
比如说像卖奇公寓
包括应该是花园饭店
那吳老师也花了很多年的时间
走返了蓝安在上海的这几十多种建筑
还联系了蓝安的后代
逐渐拼湊出了这位法国建筑师的一生
推出了这本书名叫寻找蓝安
这期节目我们就邀请吳老师来
跟我们好好聊聊他寻找蓝安的故事
以及蓝安所承载的那个年代的一个
我觉得算是上海近代历史的一部分
来欢迎吳老师给我们听说的大招吧
秦老班好 各位听说好
說起來都是十幾年前的事情
那是2015年5月
我在江蘇移行大學師的一次獎課之後
認識了兩位新朋友
一位朋友是來自法國
格勒諾布萊的華人
翁陽先生
另一位是法國人巴勒先生
這兩個快樂的老頭
都是在中國做葡萄酒生意的商人
常常往返與上海和格勒諾布萊之間
有一次在吃飯的時候
他們居然談到了上海的蓋子康古宇
他們說有一位建築大師是法國人
叫賴安 當時我非常驚訝
問他們你們怎麼知道
該是康公義的設計師是賴安先生的
他們同樣也錄出了驚訝的表情
法國在問我 你怎麼會知道賴安
所以我當時覺得非常有趣
巴勒先生問我 吳先生
以在研究上海的老房子
當時正好有善戀出版社的
兵機麻俱生先生
他說吳肺雄先生寫
漫步上還老房子的責任編輯
或是就是這樣開始
所以就有了探索來安一身的寫作計劃
您剛提到這個蓋斯康公域
那個在環海中路旁邊
我也專門去看過非常的漂亮
而且那種公域的整個的外型構造
給我了一種感覺好像那種
穿越時空的感覺
在我看來這裡都不太像一個
那個年代的老建築
非常的現代
而且蓋斯康公域好像到今天為止
我感覺它的整個的保養和運營
還是非常好的
而且我是那次在看他的的时候
在发现原来盖斯康这个词
其实就是那个加斯科念
就是我们去看法国小说
像那个大中马写的三件课
三个火箱手里面的主角
答答你啊 它就是一個加斯科念人
加斯科念小伙子闖巴黎
蓋斯康就是他加香的名字
對 所以我覺得上海和巴黎的有些聯繫
雖然已經成為歷史
但是我們在回溯這些歷史的時候
會出現很多相識的地方
包括一些文化傳統的接受與被接受
那麼上海成績的法族界的開發
王馬和這位建築大師來安協是有關
尤其是我們的學會恆復
封貿區這一片區
有大部分建築來自於
來安的鮮事的時候比
對
而且前面也提到了嘛
過去我們談到上海的這些建築師
談得更多的是那個巫達克
對
就是您是不是也跟
像我們後來的這些讀者一樣
也是經歷了一個
先認識巫達克後認識
來安的過程呢
對 那一定的
因為我們在90年代初期
就已經有人翻出了巫達克
這樣一個人物
包括它的設計 包括它的作品
然後我們很多朋友也住在吳達克設計的建築裡面
我們去做過一些口收歷史的追訪
但是由於當時我們的檔案管理
是有欠缺檔案的資料也比較淺缺
所以我們的資料往往有一些不爭時
或者有一些掌管理代
但是隨著我們城市發展的需求
對城市建築的注重度的提高
那麼這些建築的利息也足不足顧得路出了水面
包括我們的內安協社也是因為
大家先研究了烏達克 然後發現我們上海不止這些建築大使
還有很多很多
所以我們1920年代的很多的大使
我們同時也熟悉了
那些來自英國的凶牙利的包括普塔亞的一些建築大使
包括俄羅斯大使
都相繼出現在我們一百年前外貪的這些建築裡面
對 剛說到巫達克他其實就是
松亞利國籍的斯洛伐克人嘛
對 來自中歐的這樣的一位建築師
而且他的大量的作品應該就是上海這座城市
對 可以說離開上海
其實在全世界來說
巫達克是不是他留下的作品也並不多
巫達克的作品我們出算下來有70多個
但是因為城市的更新改造以後
有一些因為年代久遠包括資料問題
有一部分已經消失了
但是我們很多市民
在不斷地去追訓這些
以及消失的建築
就形成了吳達科建築的一個熱草
在尋求過程中
找到真相
然後也要去找報紙
又去找歷史書
各種各樣的找
當時在2005年左右的時候
吳達科的一些資料
已經不連改底了
然後這個時候
兩岸的設計
知道的人非常少
當時上海之一
五塊貼在牆上的
關於賴安姨和的牌子
現在有105塊
後來考證出來那麼多
對 這個和我們上海的一些建築系的學生
建築師包括一些建築師的導師們
和他們相關的著作有關
雖然他們提及的內容並不多
但是我們上海市民的一些建築愛合者
最新的很厲害
故事非常多
對的 而且他們兩個應該都是同一個時代的人
我看到賴安他是出生在1890年
對 巫大克比他可能小三歲
出生在那個1893年
而且賴安他更特殊一點
他是去世在上海
他是四六年在上海離開的
我覺得他們是同時代人
但是由於一個
但是在法國一個
但是在熊亞利
他們對建築的理解
有一些不太一樣的
法國的建築性
尤其是賴安在巴黎高登
美院建築系畢業的
他可能更高一臭
那麼巫大克他在熊亞利讀的書
包括他自己的聰明材贈
和天賦也決定了他在上海有作為
那會應該還是澳兄帝國
對的 前幾年我去了
五打克的家鄉
我沒有一定要去比較來安和五打克
不可信有一些東西
因為歷史不是
後輪完全能寫清楚的
所以我們都是猜測一些東西
所以裡面有一些建築
也有那種可能張冠李大陸
有 很嚴重的張冠李大
包括我們的五康大樓
就是我們來安也是其中的設計者之一
這樣呢
但是對我們來說去一定要去證明誰誰誰設計的
不怎麼重要
我覺得重要的就是一個城市文化的發展
尤其他在建築歷史上的發展
要體現一個時代型
當時1920年的時候
對於巫達克來說
他還在做歐式的名據
要符合上海人這些業主的品味
然後賴韓已經站在另一個高度
他已经将专施艺术风格带到了上海
甚至把现在嘴移风格一阶涉及起来了
这和他和科普西益是朋友有关系
相互秀影响
而且上海对于巫达克的娃娥
是相当丰富的
包括过去有一些上海本土的学者们
关于巫达克的这些图书也出了不少
尤其他比较传奇性的身品
他在一四世界大战争中作为奥雄的士兵
是被俄军给扶怒了
后来运往西伯利亚等于是尖尽的时候
他後來又一步轉移 據說還曾經什麼
從火車上跳下來逃生
然後進入到中國境內
最後展轉來到了上海
這是他一個進入中國的這個傳說
相對來說
賴安他這個故事來到中國
是不是就沒這麼穿旗行
賴安在法國沒有多少產吃心
但是他認識科普西耶以後
當科普西耶是沒有讀過建築系
沒有正二八句學過建築
但是人天賦非常高
他喜歡有理論的建築
所以賴安和科不熙耶雖然是同時代指差三歲
但是賴安可能在建築系的學習方面
包括他的理論方面是給予了科不熙耶一些接觸知識
所以他們關係非常好
當時他們同時在巴黎的時候
我可以說科不熙耶覺得將來賴安是他的一個記者對手
所以在1919年的時候
他拿到了建築師的指稱
所以科普希也立刻就給了一個推薦性
讓他到上海來
當時我有一個朋友就說了
這個科普希也很厲害
如果賴雅雅也在巴黎的話
他們兩個要互相競爭
誰甚 誰富可難說
這個很有意思
其實我們過去關於巫大克的趨勢當中
會強調
巫大克他可能在國際主流的
這樣的一個建築世界當中
沒有那麼太手關主
但是他對上海這個城市
非常重要
當然您的這個說法的話
其實來安安它可能作為一個法國人
更淨水樓台 現在的月一點
它其實可以和那個時代的這些
最前線的建築理念大師
城市規劃大師像科不熙也這樣的
建立一個直接的聯繫
這個算是它後來
從這個設計理念成就上
是不是它的一個比較大的優勢
我覺得優勢明顯存在
因為1928年
當時科不熙也組織的是
國際現代主義的建築學會
世界上第一個 現在主義建築的協會
當時 賴安已經加入了這個協會
我在巴黎的時候
訪問國一些建築學的歷史學家
他們也曾經提到
這個1928年的科不協議
成立的建築協會
這個建築協會一早1950年代
才正正結束
但是在這個幾十年的時間
被林接收了很快
尤其是二戰之後
面臨著很多的創傷
面臨著城市的改造
面臨著大家住宿困難的原因
尤其是德國
它需要建立更多的建築
讓人可以居住
這個時候科普系列
它在搞集合住宅
它希望一塊大面積的城市
移動樓
就能把所有的人住進去
叫集合住宅
它有這個理念
對我來覺得
我覺得科普系列
是完全一個社會主義
的理想主義者
把這些集合住宅
做出來以後有一些成功
有一些並不成功
因為它的集合
一定要政府的幫助才會施
比如說我們現在在馬賽就可以看到
馬賽公園非常非常著名
當我去看的時候
我忽然發現它樓頂有越來越
越來越用池
樓層當中有操勢 有理法式
所以一動樓裡它包含了很多的東西
包括居住 包括娛樂全在裡面
所以我看了馬賽公園
我才能理解科不熙約的設計量
但是賴安在上還走的是另外一條路
他把現代主義的包括阿德克
包括新一屬英國的風格
都最早的帶到了上海
所以現在我們的一些建築學的專家
都會把賴安作為一個現代主義
建築的這組形式的先驅者的名義來定位的
但是並沒有提到巫大肯
我之前也看過對於兩人的一些比較分析
好像是認為賴安其實就像您剛說的
他身上是有一套自己的理念的
對
他尤其可能到30年代以後
他應該是一頭炸進了
現在主義的這樣的一個設計風格
而巫大客更多像我們今天很多
以方一樣
對 假方想要什麼樣的建築
我就給他設計什麼樣的建築
但做出來的這些地標也確實都還不錯
都不錯
三月化比較濃一點
支輛可能達不到賴安的支輛要求
賴安當時在上海
他都要求非常高
就是尤其是打地氣
材料的使用
所以他現在120按動在上海
留下來的建築
只拆掉兩洞
無打克的基本上也有50%拆掉了
現在我們因為過了將近100年了我們可以這樣判斷
所以無打克那些建築後來有那麼多被拆毀
很多確實跟這個質量原因是有關係的
有關係尤其是打地基
以前傷害的地基因為江南水小馬以前
地效水比較多
可能木頭的質量和打裝的樹量和這個施工資量不怎麼好
其實賴岸在初期的時候
做花園飯店1923年做的時候
他做了4000根冷山
為了把這個地基打
你看現在
1996年1月1號
誕生的這個花園飯店
到現在還是很好
正好100年 真的非常好
所以我覺得
對資量的要求
也是
整個城市建築面貿
得意保存的一個理由
對 而且還有一個
另外一個很明顯的區別
就是我們看賴安的建築
好像基本都是
在法租界
也就是今天所謂的武統區
對
而
那個吳達克的建築
其實計分部在當年的公共租界
也分部在當年的法序
它好像是一個全上海市域的這樣的一個分部
分兩部講
吳達克比賴安早到
所以他就先有社區
五卡大樓
阿姨眼就設計了
二四年才完成
所以在他設計好以後
更厲害的一個人來了
就是賴安道上海了
基本上法序界公動局
把所有的地產業務設計
全給了賴安
所以這個時候吳達克
他必須到公共租界去行早一個考慮
原來是這個原因
那我很好奇
那為什麼向公共租界
你看這個當年是英國人在主導
而反而是一個修壓力集的建築師
在公共租界懶了這麼多的
這樣的一些低標性建築呢
有好多原因
第一 吳達克 能言善變
包括他的社交能力
第二個 他的確手裡有本事
你去看他的這個設計圖稿
是一流的
還有一個就是歷史運上面原因
就是我們初期外貪的應知的一些事務所
包括工和揚航
這些
非常著名的
打造了外貪
歷史建築的
這些人
逐步也退出了傷害
你想19世紀中期就開始涉及外貪了
外貪現在留下的是第三批建築
所以
他正好碰到了這個一個19世紀
默契和24世紀初期的一個轉折期
1925年左右現代主義
尤其是裝飾一手風格出來以後
那些玩顧的新古典主義派
逐步被淘汰
所以巫達克這些政逢其實
他可以做現代主義建築
所以這很流行有關
而且兩個人總感覺好像巫達克
他這個個人IP是很明顯的
他會給自己個人打標
對
賴安他反而是一個機構化運作
他是以他的養好的身份來
對 然後他們背後都有人
巫達克後期因為雷文公司美國人
給了他支撐
包括我們這個新華路的住宅
包括我們現在的
商生新所的美國總會這些住宅
這些都是重點打造的一個
現在主義社區
雖然設計了很多老師的陽房
但是他已經帶上了
現在主義的硬橫
但是賴岸呢
他的朋友都在共同局工作
而且專門管層次建設
所以賴岸是又很又準的
就拿到了頂膽
所以上海現在我們
蜘冒區的一些
質量比較高的公寓
包括我們高安路上的一些
非常漂亮的歐式明居
都是來源留下的儀產
對 來源的這些公寓很多我確實都進去過
包括像這個威樂公寓 邁祭公寓
當然還有前面說的 蓋茨康
都是標竿性的一些
當然蓋茨康現在進去是挺困難的
如果你不是裡面的註護的話
因為他基本上是酒店時公寓
他保留著
1915年以後
大部分都是美國註護領事款
和美國人有關的外交家住在裡面
它一直成為一個住在那裡
就是一個好地方
安全的地方
到現在它保留著它的高檔
我當時在Gascon公寓外面看的時候
我還仔細獨了外面
關於這個公寓結構的一個介紹
好像是底下的低層的這個建築
它可能互刑是比較小的
越到高層它那個互刑是越大
到了樓上一個電梯就一家人家
大平層
然後寶姆住在後面的北樓
寶姆是從北樓進去的
就有專門自己的電梯
主人就從這門來面進去
所以他進去還有一個懸環的回到
車子可以撈語權出去的
然後他延接的是我們上海
華海路上住民的商業界
他到現在這個房子的
住境也很高 房價也非常高
我們上海醫流的 化家
醫流的醫術品 健賞家都住在這裡
都霸在這裡
隨便你到哪一家退門定期家裡都掛著醫術品
除了這些公佑類建築之外
當然前面也提到了
其實像賴安他們也做過一些
我們說有這種公共性質的一些作品
剛剛提到的主要就是花園飯店
當然它的前身其實應該是法國總會 是吧
對 法國總會
在法國總會之前它是一個20個球場的網球場
就是1924季球上還是流行打網球
包括美國人打 法國人打 英國人也打
那麼在一日的方面都是它法國界類的
所以我們恆山路就保留了很多以前的游泳館
網球場 羽毛球場 到現在還有一季
所以那些網球場可以追溯那麼久的歷史
對 包括我們恆山路這個法初屆開發的
這條恆山路你看它的走向是很像巴黎協的
它的對景其實就是徐家會教堂
其實恆山路上你每一個角落
只要站在中間不能看到徐家會教的
現在是看不到的 城市發展以後更新了
但是恆山路畢竟作為當時一個
法序界西區的一個娛樂的地方
到後來就逐步逐步變成了一個陽房區
應該想陽房
當時上海的業主們買一塊地
要建一棟別墅
當時都要陽台
那麼這個時候來安德陽台比較受歡迎
問問什麼
他已經把歐洲明居的各種風格的陽台
融合成現代主義了
所以你看上去還是一個歐式的明居
所以我們說
1920年之後
現在主義小別人已經在上海誕生了
所以歐洲人會到上海來
他要看現在主義小別人
他們以目前結構的東西
他們不要看 德國因為非常多
這個能決點例子嗎
就是說我們的上海人的小別人
就要假三層
就頂樓是一個堅定的
這個堅定的部位
一般有人家會做書房
或者給小孩子游樂玩
這個睡在地板上可以
但是他必定有一個小陽台
但是賴安初期的時候
到上海的時候 在康平路190號
造的現代主義背書
是只有一個小三角
窗一開就看到接近
但是沒有陽台
但是它到了高安路以後
它就把這個三角的堅定
就做成了
猛殺士就是巴黎的猛殺士屋頂
變成小陽 往上頭屋頂
這是它的窗戀
雖然是借件了
法國巴黎的一些建築形式
但是它加了一個小陽台
這個小陽台
我們很多建築學家
就把它就直接就叫他烂安洋台
他有個人的標誌性
然後他一直延續他的小洋台標誌性
延續了五年時間
所以我們在我們今天的安庭路告安路
就能看到
下海最美的小別墅就是烂安洋台
這些
在2000年左右的時候
被國際上的一些
藝術家民人包括一些著名演員
在上海都買光了
這也要別墅了 當時價格非常高
然後他買下以後又漲
漲得非常好
買經的時候都是幾千萬
賣出的時候講幾個億的
現在這些小陽樓
做我們恆夫風貌去的一個建築形式
保留得非常好
有一些已經整次過兩三遍了
對
而且剛除了這個
換言飯店法國總會以外的話
還有一個重要的地標是那個
學會少聯工
以前曾經是知名的這個容氏家族
掌門人容德生的摘子
因為那邊是高安路嘛
然後也在露堂裡面
說起露堂就是我們很多好建築
全在露堂裡面
這個和我們30年代左右
那個老友綁架有關
很多好房子
互相的房子基本上都在露堂裡面
那露堂裡面就不會被綁架嗎
它有影畢性
所以這個和當時的年代有關
那麼這個高安露呢
在我們上海基本上就形成了賴安思路
基本上從頭到尾基本上都在賴安思路
有一些看上去很像Lyandah
我們現在無法證明是Lyand世界 也比較多
那麼Lyandah也是在高安路
他自己的阿美人公寓出種
然後始終也是在高安路
剛你提到Lyandah整個的背景
以及核污大科的區別
我覺得我們剛剛那部分討論
已經可以給一個完全沒有聽說過的Lyandah的聽眾
建立起一套基本的認識了
基本上就是對於上海的過去
曾經的法族界的建築
有非常大影響的
這樣的一位建築設計師
而且他不光是設計師
他還是因為很成功的商人
有自己的這樣的一個來源陽行
我在您書裡面看到
好像真正推動您去
尋找來源組織的是
您和那個來源的外孫
他好像名字叫安德萊
的一次相遇
能不能講講這樣的一個故事嗎
2015年的時候
我就不瞧
認識兩個朋友
他們就說
有一個安德萊在上海找他外公的房子
我說趕緊讓我認識
然後借到電話
說我現在在徐家會已經離開兵館
趕到普通回巴黎了
所以我是第一次沒員跟他見面
但是安德萊安的外生嘛
安德萊很快就給我發來了一個
清單來安建做的清單
拿到這個清單我是盧霍茲寶為什麼呢
至少就是在我認識的來安建做
猜與不猜之間
他給了我部分的肯定
雖然他在很多的清單上打了很多文號
喜隆喜號 某某房子一個問好
其實這個問好是告訴我 我不清楚
你無非噴確問
然後我就拿著這個清單
整整跑了五年
就是這五年的時間
是一個認真的過程
也是一個尋找的過程
包括我去巴黎
包括去安德萊的加鄉和他親自界面
包括安德萊到2016年到上海來
去看賴安在湧家路上的舊居
我們有過很深的溝通
這個我們覺得非常有一些
包括安德萊在上海碰到了很多
有一些的人都出成了一本書的寫稱
真正讓我們覺得
詳實的資料
其實全部在上海
這些資料有一些部分消失
但是我們在上海早
資料相對要比巴黎要容易一點
因為巴黎的檔案管是留著
在安家族的一些出生
市區的一些資料
中間的資料也是短短的
反而是我們上海
反而有各種高陽的報紙可以在圖書上可以查到
但是你也愛於哪一形查
對 非常哪一形查
比如說我們1934年上海的法文日報
就刊登了賴陽陽陽陽的廣告
推出了他52棟房子的照片
然後這52棟房子的照片
一棟棟去找
我們這個同級大學的一個學生
當時寫畢業論文
他就找到了28棟
我在他28棟的基礎他
一直找了很多年
一直找到120二棟
當中會不會有出入呢
我覺得122.2 確認的
因為這是上海檔案館的一些資料
但是在高處1202.2 東的基礎上
可能沒有準確性
所以我們最後以1202.2 東結尾的
前面你也講了賴安大概的一個出身
包括他後來在法國跟科不西亞的一個交往
但其實我看您的數裡面才知道
原來他和他的家庭其實在法國在巴黎
他還是卷入了很多那個時代歐洲的這些知識分子的權層
比如說他的母親和Marx的外孫有一個很深的交往
以及他們曾經還去到過一些歷史現場
比如說那個讓饒羅斯的預刺
這應該是1914年就在第一次世界大戰爆發是8月份嘛
前幾天那個7月31號
對吧 這是法國著名的左翼政治家在街頭喝咖啡的時候
被一個極端民族主義者凱強打死了
這個事情他和他的家人也在現場
您因為梳理過整個賴安的成長軌跡
能講一講
他從成長到來上海
這段時間
他的一個大體的經歷嗎
其實賴安的同年
我覺得他可能是缺父愛的
他出生一年後
他父親就過世了
他父親是在巴黎大堂
是一個遊地員
當時的遊地員有文化
要認知
算有文化才有這份工作
當時的巴黎有工作是很不錯的
所有路也是可以
他媽媽在大堂
是一個菜市場裡做一個
商替一牛奶的批發
其實是做奶酪批發
算不得互商
但是他們是也是不缺錢的人家
所以他有自己的公寓
其中有一間是租給了
馬克思的外申 讓龍哥
讓龍哥住到
賴安的家裡來了以後
我覺得他這樣一個
人大報的記者和
讓勞勒是一起做同事
一起搞社會主義黨
一起搞功能運動的一些機器分子
和他母親在一起
一天到晚開會
要遊行 要去宣傳
要做各種各樣的積極的準備
所以我覺得這個對賴安的同業
是有一定影響力的
到最後賴安在上海
兩次結婚
第一個其實是因為唐耀病事實的
第二個其實也是猶太人
從他兩任
取了兩位
其實都是猶太人
我覺得是受了浪龍格的影響
因為因為馬克思家族
大家都知道他女婿都是猶太人
所以呢
賴安的一生當中 取了兩個猶太人
包括他對猶太人家住的保護
我覺得是當時他沒有任何排有現象的一個人
第二個 讓龍格和勞勒斯這兩個人
作為巴黎的功能運動和社會黨的積極分子
我覺得這限定了賴安的一個成長過程
他受影響 所以他人非常政治
而且他有自己的理想
他願意幫助苦難當助的人
願意去幫猶太人幫助他們解決困難
甚至給他們很多的愛
包括在上海做一些公益
尤其在1937年
我們市航桑庫打仗的時候
內安市作為公司捐了很多款
這個是我在巴黎的檔案館查到的
但是我的書裡沒有寫到這個東西
也當時不知道
那麼作為一個在上海生活了25年的一個法國人
他給上海留下的120二東建築
其實是上海在24世紀初
第一段建築輝皇時期的一個歷史
然後我們在24世紀末期又來了一段輝皇的城市發展時
所以上海這段100年裡的發生兩次高水平的建築歷史
我覺得這個歷史會記載上去
很久以前就聽眾來問過我
咱們在節目裡面提到過的這麼多圖書
尤其是一些比較珍貴的原版書
能不能直接通過節目來進行下單
在經歷很長時間的籌備以後
忽左會有的賣書業務終於上線了
我們在微信上建立了一個儲雙
這次在儲雙當中不僅會集了
節目當中深入探討過的書籍
也包含了一部分我個人精選的圖書
其中還有少量的簽名版和稀有的原版
完整的書目信息和購買方式
各位可以前往微信公眾號
忽左會有Lapt-Ride
回覆買書 兩個字 即可獲取
我們這個廚床中的書目
將會不定期的更新 盡量挑選
我認為比較好的版本和圖書
歡迎各位常來刷新 常來看看
這個很有意思
因為我們中國改革開放以後
經歷過這段歲月的人
對於上海在20世紀末的這個建設的歷史
都很熟悉了
當然對於早期的一個建設的歷史
就像您剛提到的
其實上海從他1843年開不以來
其實有三波建設潮
對 並不是說從
可能實際有實際它一直在建設
它中間也是有那種
前進的階段也有一些
可能比較平穩的這樣的一個時期的
您能稍微給我們聽眾課培一下嗎
其實在1925年左右
但是我們上海很多專家說是
上海1927年到1937年
這實際也是我們建築城市發展的
黃節時期
其實我根據我們對吳達克和
賴安的研究
包括他們的陳明士
已經能證明在24世紀初期
已經開始了城市的發展的作表力
所以不能用確定的時間來確定這個黃金世界
它有出幾階段 有收尾的階段
那麼這兩位大師剛好是碰到了這個
完整的黃金時期
不管是24世紀初還是一句二期間開始他都警理了
其實上來的城市法宿界和公共租界
眼神出來的城市發展資錄
和兩位大師建築方面
大概有30%到40%的功勞
這個比例算是蠻高的
因為我們還有很多很多其他大師
包括我們1925年之後
這個莊菌已經回到中國了
BC法尼亞洲體系的一些中國大學生回到了中國
出現了很多中國人開設的建築事務所
包括工程肆航
有些人有非常大的建築
也有談話一些
但是留下了非常好的建築也有的
這個要看個人的努力方向和命運
我覺得
對 包括我們今天提起上海的一些建築
比如外貪上的像合併飯店
當年的商訓大廈
它其實就既不是來啊
也不是巫大客建設的
它是來自英國的這個設計書所設計的
對 它是一個整體設計
但是它落筆的時候是有一個組設計師的
但是合併飯的對上海的影響力
包括它的地理位置
和建築對其它法座借應助界的影響
是非常非常大
它其實不是一個完全的裝飾藝術派風格
包括它的綠色的那個像鏡子桶一樣的頂
它有自己風格
但是它裡面的內部設計
包括拉麗克的登局這些
就留下了一段灰黃
當時拉麗克的這個登局還不怎麼出名
但是他們已經用上了
現在是不得了的這個價格
如果你去巴黎的話
你可以去看到拉麗克的很多展覽
包括他們設計的花藏品品牌
包括他們設計的鏡子
包括我們設計的一些建築上的
門上的玻璃
都非常徽晃
留下了一段非常美好的歷史
但是傷害這一段
除了和平飯店有
其他地方就沒有
所以這個時代性上
它是有差異的
和巴黎也有本能的差異
所以這個傷害
因為剛小事
裝飾藝術派開始流行
新藝術派在傷害
沒有流行過
或者很少流行
只有賴案用了一點新藝術派
應該說談話一些
但是裝飾藝術派在上海的流行
那是在世界上也是
排在前沙圍的
因為我們裝飾藝術派
現在流程了100多年的
只有曼哈頓
麥阿弥印度的孟晚
然後就是阿弥
東京有一點點
所以上海的一般的歐洲人學建築
會到上海來看阿德口
並不是去看歐世明居的建築
比較少
那麼有一些會比較瞭解賴安的人
会到向海来要求我来带看
来按接住 也会有一点
对 你刚刚已经提到这样的一个名词
装饰艺术派
或者它的另一个成股就Adeco
对 这个我可能大学毕业的时候
就经常看到这个词
包括我还看到过一些
之前的一些介绍会提到说
比如在外摊上你要看Adeco的建筑的话
最好是去和平饭店
但刚其实吴老师说了
其实和平饭店可能也不完全只能用一个
Adeco来总结
那像我们的这些听众稍微解释一下
什麼叫 adeco 裝飾藝術派
它和我們剛剛有提到的那些
比如說現在主義和那些
新孤聯主義的區別道理在哪呢
就是說在我們上海開步之後
以外攤的第一批
第二批到第三批現在看到的
新孤聯主義為主的進入
其實19世紀默契
它已經逐步逐步摔退了
然後新的藝術形勢
是需要一些
歐洲的一些比較大排的
這個設計學院的建築師
到上海來設計
然後他們帶來一股新的風潮
這個新的風潮最初是新藝術風格
然後他已經是現代主義的前奏
然後到了阿德克這邊新藝術的前奏以及定型了
尤其在1925年巴黎的時駁會以
阿德克定型
所以呢整個世界就流行去了
但是每一個國家對這個現代主義的接受
都是不一樣的
有財力 有國家的命運 有政治 因素各種因素
上海政府其實 所以上海就有大量的阿雷克
尤其是賴安的公益建築
阿雷克其實很簡單 就是工業革命後
人們開始簡單化
因為有機器製造 有預製版 有混音土 有剝離的戰神
所以就有了現代主義的初級階段 就是阿雷克
簡化的古典主義
然後往高樓發展
一個這個時候已經有電梯了
因為有電梯的實現的可能
然後上海就有高樓
那麼在上海
住過高樓都知道
老公域都是13層
為什麼
電梯域說西門字電梯是10艾樓
所以上海的老公域都是
大堂進去以後
走一樓才能做電梯
然後房子變13樓
那通爲什麽只能12樓呢
它跟電梯傳運過來了
這個長度不夠
運輸能力有限 純粹是這樣的一個物理限制
上海也有一些老公運 五層的電梯
這裡做一個 那裡做一個 等於到了六樓
你要轉另外一個樓梯再上去
就像今天摩天大樓裡面的樣子
對的
所以這就是我們現在主義的初期的一段歷史
當然到了後期到巫大克時代有
這個國際飯店 那不用擔心了
所以有一些現代主義建築
其實阿德克其實在初期的時候
只有賴安是做了比較純粹的阿德克
其他人或都或少以現代主義建築為主
帶有一點阿德克的元素
不完全是阿德克
但是一些歐洲人到上海來
就想看完整的阿德克
這個時候大家就去看賴安的
你沒東西看只能看賴安的阿德克
因為上海很多的公寓
基本上是90%的現代主義公寓
然後帶一點土暗就是阿德克的土暗
其實有關阿迪克的圖案在我們上海真正能找到
就是我們南京東路的電離公司
那個同志的鐵門上他也阿迪克的圖案
就是工業革命之後
人們需要繪華
需要工業建筑
所以他是圖案當中會出現一些簡單的幾合圖案
然後會出現光芒式色
這個要去萬哈頓帝國大沙看
非常多
所以從這個角度比較一下
那是不是
因為我們看到包括像上海的
我覺得電影院這樣的一個品類是很有意思的
我自己去逛過上海可能
尤其內華內大部分的這些電影院
我感覺電影院好像是大量使用
這種類似於裝飾藝術派
無論是大光明還是國泰
對的
因為是明居
包括公寓
不可能使用很多的幾合團去裝飾
電影院作為一個公共場所
它會做很多的裝飾
然後吸引大家去看電影
整個界面也會顯得比較繁華
比較時尚度
所以當時叫摩登摩登就是這個意思
其實包括我們在懷海路也好
南京東路也好
就是他的所謂的發展的軌跡
其實一直和外國人的司機有關
尤其我們懷海路上的一些司機
就是我們大部分的殺海人會把懷海路作為一個
吃羊東西 買羊東西的一個結局
但是其實電影是一個很重要的一個媒介
包括我們的咖啡館
其實咖啡館在上海但是很晚的
1928年
懷害了才有第一家
所以我們有朋友研究懷害了咖啡館
也很難 比我研究還懷害了
雖然他有廣告
這一次廣告是幾年幾月
那是知道
但是他萬一這個報子斷黨了
你就不知道前面還有沒有這個廣告
所以我們老看廣告
有時候也會擔任一些歷史的疑問
會產生
對 我覺得吳老師剛剛介紹的
就非常的清晰
就是如果我們比如作為普通遊客來上海
比如說來到外他看那些建築
我覺得就是幾種分辨方式
你如果看到有那些大量對称性的
有大量的這些羅馬駐
這種很希臘化風格的
那個大概率基本上都是這種
所謂的新固點主義的
對 裡面的最高風
當然就是當年的會風銀行總部
今天是不發銀行的總部
而且應該是在95年以前
那40年是作為上海市政府的這個辦公地址
我就是在幾個月前非常巧有一個機會
我就跑到裡面
當時是一個預約的一個參觀了
我確實把他裡面都逛了一遍
而且我也逛了傳說中的四根大理石柱
說是當年從伊拉利
應該是可能是莫所利尼時代海運過來的
說這當時只有幾根柱子
有幾根可能在路復工
還有幾根在這邊
對已經那個窮頂上的
很古典的那樣的一些壁畫 窮頂畫
他和我們剛剛提到的剛剛說到的像
和平飯店那種大量使用直線和這些集合圖形
然後就去掉了這些羅馬駐元素
這種所謂的裝飾藝術派
這種風格區別還是非常明顯的
非常明顯
但是他們在某一個區域或某一個個點上是有融合的
剛才你說的那個舊的私政府現在不發音
那個窮頂
它裡面的會話已經是基本上有阿貸可風格了
所以這個特定時機
他在轉換的過程當中
一定會流淨一些
當時比較先進的藝術形勢
我剛突然想到一個
就是前面提到那個花園飯店
他的兩側
不也有那種很古典的
像希臘市的那種柱子的狼
那個會給人感覺好像
古典主義風格的
其實他外表就是
新古典主義風格
當時這個歷史環境
你雖然是屬於巨勒布
也是法國總會
其實就是吃飯喝擦擦網球的地方
當然是它屬於政府建築
所以要做的稍微正規一點
復古一點
所以辛苦點 足以就是蒙蔑
但是裡面
完全在1923年設計
已經體現了阿德國的精神
所以我們在
愛樓的百華廳和它的東樓的大廳裡
基本上已經是完全的
現代主義的阿德國的形勢
這個是上海的寶貝
因為是1923年設計的
他放在1926年1月份開幕起來
其實他1925年就有了
最重要的是
上海有一個20屏幕標準的一個油油管
被拆掉了
這個是不是拆得還滿晚的
滿晚的
80年的現在就是
花園飯店的一個咖啡下城市的咖啡館
那當時為什麼會這樣的一個歷史節
主要把它拆掉呢
我們說到現代主義一件做
往往會在幾十年後
很容易把現代主義一件做拆掉
因為它的預知板自做
他看上去的簡單性
包含是嗎 大家知道
就是放放這個蓋個頂
就看起來很容易讓人覺得
並不古老
對 你沒有掉花
也沒有融馬住
人家很容易就把它拆掉
包括你這個游泳池
已經七八十年了
放水啊 包括衛生不太方便
經過我們中國的很多委任
包括一些世界上頂級的一些總統
都在裡面游過游
還是拆掉了
對啊 其實
當時他已經有跳台啊什麼了
內安設計的 而且是按照二綠皮克的標準設計的
稍微有點遺憾
這個也正常在歐洲很多國家也會採建築
也會流有遺憾
都一樣我覺得
對
你提到這個我還想起另一狀建築
但它可能應該不是
不是那個外國設計是建築的
是那個60年代當時建成的叫什麼
上海跳水池
對啊
那那也是另一個又傳奇性色彩
帶了傳奇
那可是我們吸取了一個
中央的地表
包括我們
我們所謂大學裡的考慎
考試成潔法案也是在那裡
貼出來 很有意思
那個地方是一個吸區的地表
這個跳水池
其實我們有一些
尾能住在那個附近的跳水池
也是非常熟悉
那麼這個跳水池
其實涵蓋了很多
住在這邊地區
人的一些生活狀況
60年代其實沒有可玩的
一樂性也比較差
那跳水池池去看跳水
自己是游泳
那是很快樂的尤其在夏天
充滿了一些回憶
當時跳水池拆掉的時候
呼聲是很大的
市民不願意拆的
但是現在回憶起來
那個上海交下因為聽那是更好的
那是沒辦法比的
就是你要留下回憶
還是留下一個美麗建築
還是留一個不美麗的建築
但是留下了回憶
這個要判斷了
非常難
但是這個回憶就過去了
再過一百年就是如果沒有人寫出這個事情就放過去了
所以我們現在上海有一個非常好的優勢
就是很多人都願意寫出
要把一段美好記下來
一個街道 一個地標建築
一棟房子其實都很值得寫
對 所以現在五康大洛盟客天天幾百個人在看
對吧
我每天要進去看那裡看
每一次我都有感慨
我是表示非常理解
這是第一個
不是他有多好看
他代表了1920年代就是一組建築形式的代謝
一種歐式的 巴黎型的
或者 伯利型的或者倫德型
能隨便怎麼說
他總代表一個歐洲的形式
出現在傷害
你現在再回憶起來
我們哪一個
現代主義建築
造得很高很高很高
在接腳的時候
能去這樣這樣一個形式的
不會啦
因為現在設計師
他是不會再去做前任
100年前任做過的事情
他不會扶持這個東西
第二個 他像如果要向前輩自禁
來做這樣一個建築形式
他也是要做很大的改變
至少要符合現代的要求
所以人們還是會願意
回到過去的眼光看過去的建築
那個時代是非常陷阱
所以我們現在去看
澳洲看三百年 600年前的建築
澳洲覺得好時期
那麼這個到底稀奇在哪裡
所以要有人去寫出來
尤其是建築師
董建築的那些人
要把它寫出來
對
所以剛剛你提到了
現在的一些比如說
遊戲建築方面的人
他們要來考察
這個裝飾藝術派風格
可能在上海真正
適合去大量的進行系統性的觀看
那恰好就是
來安曾經設計的一些
對 這個沒辦法回避
我在自己行找來安建築過程中
一直產生這個問題
不知道誰設計
怎麼看看都是來安的
但是最後這名都是來安的
這是有這樣有過程
那麼當然了
當時有很多的先進的司機師
尤其是一些從海外歸來的建築師
自己開業的事務所
華人的建築師
對
他們設計也都非常厲害
也由下了一些不修的民作
那正好 我也想問一下
就是那個時代從這個客戶市場上來說的話
華人設計師在上海
他會天然的拿不到那麼好的一個項目嗎
初期會
最早到上海來開事務所次的莊俊
裝進的能力很厲害
所以上海有一些公共建築
包括電影院
包括什麼什麼會手
包括什麼什麼同鄉會
都有中國接著大師的
一些作品
但是早期來的時候他們要搶帶的
肯定避免不了的
但是只要有一個單子做的比較好
後面單子是不缺的為什麼1925年之後
就灰黃的房地產業開始了
所以我們很多設計是來不及設計的
單子太多
是
我自己因為之前在我節目中專門做過那個關於當年營造學社
中國這個地理考古這樣的一個節目
那裡面當然會提到像當年曾經在海外去學習建築的那些
最知名的像梁思誠 李慧英他們
但是他們其實後來也並不是作為好像建築設計師
而回到中國工作
就是哪些人會選擇比如說我就進入到北京上海或天津的這樣的一些真正的建築設計市場
而哪些人可能更轉向一個學術性的這樣的一個建築課啊
應該是這樣說海外留學回到北方去的
他有可能本身去北方人回到故土去
他進大學搞學四星的比較多
搞研究的比較多
上海比較特殊
因為大家知道上海是中國第一個發展者
很為大城市的一個城市
所以有一些建築師從國外回來了
他就抱著一個報復
就是我要到中國來做現代主義設計
包括南京
所以我們西富全
從德國、博伶公業大學
回到中國第一件事跑到南京
做國民大會堂 非常壯觀的
當時的民國的新首都
他的首都建設
已經發了很多的建築師前往
所以西富全在南京的作品非常棒
包括我們另外的一些人
林燕旨 中山林
現在都是一些地表建築
那麼更會晃的其實是
上海城市發展的大量融陷的
現在這個一建築
這些大量一線的建築
現在全是歷史風暴建築
那麼也是做一個城市的文化建築方面的一個抵運存在
但是現在因為我們給大量的建築掛牌
現在都很清晰的掛在上面
誰設計的什麼年代設計都有了
大部分都有了
但是只要有一些好建築
還沒有掛牌說明還沒有研究好
但是太多了
前面提到了就是賴安的整個的一個建築
它的設計生意發展比較快的時期
其實就是230年代
我想可能主要是30年代吧
前几期就刚刚提到很多一些公寓事件
住爆发出来都是在30年代早期
我看到好像到37年
也就是抗战打枪以后
蓝丽的另外两个和伙人好像就离开上海了
对 他自己呢
他必须留下来 为什么
他的第二任太太安娜是一个俄罗斯有太人
比较有才华
然后蓝丽非常爱他
他不想走
有太人有愿意到处走的
也有不愿意走的
就是留在上海 他覺得上海保護了他
生活方便
也沒有多少麻煩 這是1937年
所以呢 他不走 賴安那就守在上海陪著自己的第二輪氣質
當時他女兒還沒有走
他女兒1939年才離開上海
也就是說 發現日本人要進出界了 把女兒送走了
這一走他女兒就永遠沒見過賴安 沒見過父親
所以留下了人事的很多的疑憾
所以1937年之前來自走上了顛峰
這個時候他也設計了法主界公動局的大型建築
就是祝福總領事館
本來設計在現在的鄉陽公園裡面
然後因為1937年的戰爭
所以那個地方形成了一個公園
一直保留到建築
所以就一塊空地了
對 就變成了公園
所以鄉陽公園
說到鄉陽公園
大部分人都不知道
知道這曾經是一個新的法座街的公總局
如果當時沒有站著這兩個建築
就保留下來
那是來源最後的現在主義建築
那今天的法國駐上海的總理事館
和他們的這個總理事館底
跟歷史上的這些法國人的建築業有關係嗎
有關係
就是當時其實這個館底
就是華爾總理143月號這個館底
非常棒的一個新古典主義
包括文醫復興這個外型
都有的一個總體來說
還是一個古典的別人
還是因為是官方的人物
所以要古典一點
他們因為最早是
義大利的一個宗教集團在裡面
後來被雷文買走了
就是吳達克的老闆雷文
買下來以後又擠進擠出買土
最後被法國祝福零食館住在裡面
其實在1949年之前
包括1949年
這裡是共產主義的學校一樣
就是我們江蘇的迎接上海解放的邀谷團
最早就阻雜在這個領事關裡
所以他後來重新變成法國總理事的
觀點也是大概改開放以後的事
今年會為143月號這個總理事的觀點
會有一本法文者說要出來
是一個法國女作家寫的
我跟大家做過很多的交流
也談到了很多歷史
所以我是知道外國人為什麼會喜歡上海的建築
因為歷史的原因也有建築形式的原因
對 我以前看過一份材料
好像是20世紀30年代
整個上海 當時可能人口就差不多2、3萬人
這個人口當中有百分之多少
40%還是百分之30%的比例都是陽人
有很多原因
尤其在愛戰期間
猶太人就到上海來 依然就是好幾萬
當時上海人也搞不懂 什麼是猶太人
然後很多俄羅斯猶太人說法語的
我们中国市民就认为他是法国人
所以都是说华海路士法国人的
当然他是法国之界
但是华海路上
住的大部分都是俄罗斯有太累
很多是白俄
对白俄
尤其是立陶宛爱上一样
这些地方来的
所以我们有一些
当代的俄罗斯的作家
包括一时立许
跑到山海来寻找俄罗斯人
只想我去巴里寻找俄罗斯人
他们到山海来寻找他们的俄罗斯人
後來發現我們華海路上每一條路上都住著
白餓
然後我們所謂的法師大餐
其實我們是很樂事大餐
每一次過
都是額古人做的
有臺人會做生意
包括當時有錢人都打網球
你以為是法國小姐這個你打球啊俄羅斯大
基本上是俄羅斯
所以我有朋友因為住在華海路人民方
我對那裡做口水裡市調查了捏了跟我我們裡面全是俄羅斯的
那是不是可以理解
我们说到像海派西餐
嗯
海派西餐本质上是一种中国化的额餐
对的
这次准确的回答
没有法材
所谓的我们南京路德大西菜馆
我小时候也去吃
我小时候去吃的时候
他还是比较延续以前风格的
然后德大有收拾自己因是的
有收拾法式的
有收拾说德式的
因为叫德大嘛
其实你去看
他其实是一个融合的
还是一个额楼食材
所以
你對一個文化現象的研究
你可能要回到當地的語言
當地的書記
當地的歷史紀言究
這個很難的
但這並不妨礙說
中國人把上海的這個曾經的法族
現在的武統區
想象成一種東方的法師風景
不要想想
我覺得想象的人是理想最意的
所以我們會以前包括
在愛林寫的小說
包括書清寫的寫的
就是三韓語作家比較有名
包括我們後來的一些知名語作家
就在他們不太懂歷史的情況下
了解不太多的情況
寫的都是寫法室的
然後隨著我們對城市追憶的加深
現在你看
大部分人都知道白河
這個你沒辦法回比
就是你要救正
所以上海的這個城市文化當中的這些
生活方式
其實是深刻地受到了曾經的白河的這些移民的影響
但是我們生活方式當中有關音樂的方面
有的是由太人的影響
這個部分俄羅斯人還是兄弟還離人
還是過難人
尤其是上海音樂學院最早的一批教授
游泰人比較多
包括我們的國泰大西樂
包括我們的一些
上海一些法座界的一些大學
以前基本上是游泰人的做的教授
因為他小提琴家
鋼琴家
這個上海這位現代音樂的搖籃
和游泰人是否不開的
那剛前面也提到了那個都抗戰之後
對 賴安他的那個陽陽發生了很大的一個變化
我們知道那個從三七年到四一年
其實上海有過一個孤島時期
而且四一年以後
就整個全部都淪陷了嘛
日本人就控制了整個的一個上海
這一時期其實也就是賴安生活的
最後這九年的時光
他的建築設計的生意
和他的這個生活是個什麼樣的狀態的
其實在他和第二輪
七子四猶太人結婚
在上海法文日報
刊登了結婚起事以後
他就沒有聲音了
就是因為游泰醫身份
對 法國人排有很厲害
當時 法國也這麼排
排有非常非常厲害
所以賴安非常直紐
他因為當兵受過兩次傷
他有過創傷
包括小時候的沒有父愛的創傷
包括這個
浪勞勒斯的死的創傷
包括浪龍格式車禍死的這個創傷
對他都是有影響的
所以它一直比較之悠
包括它的建築的設計也是非常之久
它一直堅持自己的
弧形原形陽台這種轉角圓形的風格
從來不可能改變
這個大家去今天的那個烏魯木齊中路
對 復興希露那個交叉口
有三個建築包括那個麥奇公域
包括前面提到了像那個Gascon公域
那都是從外型上就非常明顯的
那種弧形的一個半圓的陽台
就是看起來特別現代
那個算是賴安的一大特徵
為什麼沒有這個特徵
後來我問過很多建築專家
當時做一個大面積的出條的
半圓的陽台 這個技術是很難的
但是他做到了
所以他會涉及邁基工業
那個半圓性的陽台
非常的非常大
現在上海建築的一個奇觀
在其他地方
咳不到這樣
當然了
現在主義的做
這樣的大陽台
毫無比
但是當時是一個創新
所以他的個人的標示非常鮮明
但是他也很執憂
堅持自己的鮮明的標示
但是反映在他的生活上
我对由太阳好 我就永远对他好 我就保护他
我为他死都可以
就是这样一个人
后来在
这个整个的抗战结束也是24大战结束之后
拉安为什么到第二年他就
很神秘的失踪了
一般也是认为他就离世了
这个和1915年
战争结束之后
我们会有一些对汉奸的清算
基本上把所有的外国人都当成清算对象
所有
雖然不登報 但是清算是成為一個現實
然後賴安的家裡也經常被人敲門
這個日本人在的時候 日本來敲門還真重他幾份 知道他是建築大使
然後國民黨的一些警察到他這邊來 好不可取
所要一些精情啊 做這些事情
而且那會應該是國民黨的政權 第一次真正的統治租借
對 第一次所以他使用的是權利
當時美國人還是得到一些尊重
對法國人的徹底不折走
因為法國人有一個維繫政府
而且他們二戰的時候
是讓他自宣不投降的不打仗的
所以在我們這裡不討好
雖然賴安是不文正子的
但是他還是應該說是受到了很大的打擊
包括他1943年把賴安陽關閉
是不得已的
所以你的研究到最後
你覺得賴安的消失
他有可能的結果是什麼呢
他是被觸覺了
還是說沒有
1946年3月13號出走這一天日期是肯定的
然後到了1945年5月20號
就註護領事館收到一封信
然而存著放在一封信裡面沒有打開
還有一封自己寫的一個移輸
也在裡面到現在沒有打開
但是我們的猜測
雖然不是有理由局
但是基本上他3月13號出走
阿曼倫公譽以後
他是嚴重的疫域證
他和第二任期之到底處在什麼關係
我們不清楚
包括我蘇利寫的今天要跟這個一下
就是我蘇利寫到的
來安出走以後寫的第二任期的
安娜的故事出現了錯誤
事實是什麼呢
就是拉安在三月十上號出走以後
安娜的所有記錄就沒有了
沒有任何和安娜有關的故事
在我書上寫的安娜是另一個安娜
完全是藏觀理代了
所以我在我的第二本書裡
我就沒有在看燈
安娜的照片
安娜的故事都沒有
大家去猜想那些
就包括拉安的那位在法國的外出
他們對這些演完整不了解
他以為了解
因為美國外交官把上海的
兩個安娜搞混了
然後我們很相信他
他因為是專門寫上海老建築的
然後大家就有在管理單
所以現在我要通過這個節目
就證一下
那還是非常傳奇的
這樣的一位人物
這個順便我也想問一下你
你看上海在30年
它這個租界內部
是這樣的一個建築業繁榮的狀況
然後在外面
比如說在洋普
我們也知道後來有那個大上海計畫
這曾經也是熊星萬丈
其中有些建築也留在了
今天將來體育上
就是同一時代
如果從你的視角來看的話
除了像烏達克
像賴安
包括那些因子
這些設計是無所的這些建築是
還有哪些人物可能是在你的研究當中
你發現這個人物其實還對上海是
做出過比較大的一個影響
但是今天可能大家對他的挖掘還不夠深的
挖掘基本上都不夠深
但是怎麼說呢
因為我們
中國建築是在上海的
只有幾個人作品比較多
大部分人都不多
你剛才說的
將往體育場那個大傷害計劃
懂大游雖然沒有完全建成
但是他的設計是超意流的
融合了古典主義
融合了中國建築藝術形勢
是都融合的一些公共解決
非常厲害
尤其是大傷害計劃裡面的那個博物館
博物館現在是一家醫院對吧
其實我個人是比較喜歡理警配
理警配他是
也是一就二零年代美國康奈爾大學畢業的建築師
他屬於冰溪法文藥體系的
他在那個我們散溪路
南京路那邊叫華業公域
他這個西班牙建築形式的公域裡面
他可能排到前10位了
除了Lion的這個
Ardeco的公域建築
排下了就是他了
李警佩
那麼另外一個就是法文造
也是冰溪法文藥體系的
我們上海音樂廳
就是人民廣山音樂廳
法文造的作品
這個我個人也是比較喜歡
到現在他也不說什麼
他好像是前些年著名的是被移動了一百米還是多久
對 99米
大工程
最傷害比較早的一個位移的一個寫
現在不用這個方法了
現在不用了嗎
現在我們張園是拖舉了
原地拖上去
等下面空間做好了放上去
這樣他也有移的移的不多
我還以為這種整體搬移是一種很先進的
有些還旋轉
他沒有
現在已經很厲害了
然後我們還有一個路千寫
就是我們外財做過銀行的責任
路線受
雖然他是銀行內部體系的建築師
但是他的
中國銀行這個設計真的不得不體
在外財
能夠塑理習中國人設計的房子
那是我覺得是非常偉大的事情
然後就是西富全
我覺得在整個上海
能夠體現包含私進生的
只有西富全一個人
尤其在上海的他的建築
蓬喬聯岸演員
就是我們現在的
紅橋路的廣播大廈對面的
先學中心
紅橋兩院院
他還有部分接受留者
這個現在主義建築已經沒了
能夠體現包含四進的時候
只有媳婦全員
因為他是從德國繼承了
包含四的東西
沒有辦法打
然後就是莊俊
其實在事務所裡
莊俊是最成功的以為
他也是康奈爾大學畢業的
那麼統一的來說
這些海規的建築設計師
在上海有作為的
大概有十來個
留下民嘴千古建築的
也就大概二十幾多
不算多
但是留有它名字已經很不容易了
你要知道在租界有影響力的建築
基本上都是法國人和英國人
而且我看到像剛剛您提到的
這些名字這些華人的建築設計師
很多其實他們一直生活到了
解放後我心中國
對不對 有的可能到80年代
甚至到90年代
然後一直還建在
那他對後來的這個比如說建國以後咱們的這些城市的發展
有設計一些新的作品嗎
有
我們幾個例子好不好
西富全
在全國各地造廠房
哦
工廠
對
造得很好
我去參觀過一些
比如說湖北京州有西富全的建築
撒市有西富全的建築
南京最多的就是西富全的
有那個機場
上海的龍華機場也有西富全的作品
所以我們建築案號只要來講
你要跑跑不完了
你只要找一個建築師的名字
那你去跑好了
跑三五年都跑不完了
因為你要當中要研究的嘛
對吧
所以你現在去研究專區的東西
你現在能看到的建築
還有不能看到的建築
很多未知的建築
因為後來研究的東西
規定有清單
有些沒有玩這清單
包括范文棟
其實董大遊的後人
也在配合一些董大遊的書
包括李景佩的後人
我看到說幸福權後來還參與過
一些新中國的對外
原建項目的設計
什麼幾內亞的火柴轉眼場
還二八年亞的一些造成場
對 二八年亞他做了好多年
建工廠
他因為他是包豪斯學派嘛
他建的工廠肯定好呀
這個預製版
然後簡單方便 成本低
包豪斯就是成本低的
對中國影響最大的就是報號史
當然我們有一些建築師一直跟我說
現在所有的2000年以後建築全是報號史
他們都有這個說法
現在有一批人是很反對報號史的
但是也有一部分人
非常反對現在的公共建築
那種巨像或模擬化的那種東西
也有反對
不過從頭到尊重其實這是一個文化發展
你看到現在新的建築
我想到的全身那種就是剝離盒子的那些
對 剝離盒子的那些
剝離盒子的那種 剝離盒子的那種
但是有一個時代會過去
比如說 扎哈在中國的這個作品
就是逐步逐步視為了
它會產生影響
那麼後面有的人
它就不大願意去模仿或者怎麼樣
有些人不一定接受
那種當代非常未來的建築
我們廣州也有扎哈的那個區域院
我們去看了就知道了
有些人喜歡
有些人不喜歡
但是對阿列扣的話
都說喜歡
說不喜歡的人很少
這個和當時
一個建築新營的形式的出現
它的歷史的價值有關
也和當時的純粹性有關
當時沒那麼複雜
他覺得裝飾藝術派就是這樣的幾合
我就做這樣的幾合
也沒有人去一定要去超過他做什麼
所以他和純粹有關
今天還是非常開心
能夠跟吳老師聊這麼多
從賴安到上海
當年的這樣的一個無通區
對呀整個的一個建築設計的地圖
其實也提到了非常多的一個建築
就是大家如果有信心的话
真的我非常推荐的
可以按图所记
因为这些建筑都在这个不同区
然后彼此的这个物理距离
很适合你用一天的时间
都可以逛完其中最有价值的那部分
好
那我们今天就跟吴老师聊到这
然后其实吴老师还有一本新的数
我也是刚刚拿到
是关于巴黎的一个城市游览的手机
我想就是你愿意去
花一本书的体量去写作巴黎的不同的街道
我想可能也跟
你對於拉安的追尋研究是有直接關聯的
是啊 如果沒有上海建築文化底印
我們也不可能去巴黎
也沒這個底氣去巴黎研究巴黎的建築歷史
正因為拉安在上海的一個偉大的成就
我們會比較有這個底氣去研究它
好 那我們這期護組會有就到這
感謝吳老師的光臨
也非常期待未來能夠在這個節目當中
跟吳老師做更多的一些
关于这个城市建筑历史的讨论
说不定也许我们有一天
可以在这个节目里面继续聊聊巴黎
好的
答应有这个机会
谢谢
好
感谢各位的收听
我们下期再见
拜拜